# 검증2 - Bean Validation

## Bean Validation - 소개

검증 기능을 지금처럼 매번 코드로 작성하는 것은 상당히 번거롭다. 특히 특정 필드에 대한 검증 로직은 대부분 빈 값인지 아닌지, 특정 크기를 넘는지 아닌지와 같이 매우 일반적인 로직이다.

**Bean Validation이란?**
먼저 Bean Validation은 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준이다.
쉽게 이야기해서 검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음이다. 마치 JPA가 표준 기술이고 그 구현체로 하이버네이트가 있는 것과 같다.
Bean Validation을 구현한 기술중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validator이다. 이름이 하이버네이트가 붙어서 그렇지 ORM과는 관련이 없다.

## Bean Validation - 시작

```java
@Data
public class Item {

	 private Long id;

	 @NotBlank
	 private String itemName;

	 @NotNull
	 @Range(min = 1000, max = 1000000)
	 private Integer price;

	 @NotNull
	 @Max(9999)
	 private Integer quantity;
	
	 public Item() {
	 }
	
	 public Item(String itemName, Integer price, Integer quantity) {
	 this.itemName = itemName;
	 this.price = price;
	 this.quantity = quantity;
	 }

}
```

**검증 애노테이션**
@NotBlank : 빈값 + 공백만 있는 경우를 허용하지 않는다.
@NotNull : null 을 허용하지 않는다.
@Range(min = 1000, max = 1000000) : 범위 안의 값이어야 한다.
@Max(9999) : 최대 9999까지만 허용한다.

> **참고**
javax.validation.constraints.NotNull
org.hibernate.validator.constraints.Range
> 
> 
> javax.validation 으로 시작하면 특정 구현에 관계없이 제공되는 표준 인터페이스이고,
> org.hibernate.validator 로 시작하면 하이버네이트 validator 구현체를 사용할 때만 제공되는 검증 기능이다. 실무에서 대부분 하이버네이트 validator를 사용하므로 자유롭게 사용해도 된다.
> 

## Bean Validation - 프로젝트 준비 V3

검증 기능 V3를 위한 프로젝트 세팅

## Bean Validation - 스프링 적용

**스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용?**
스프링 부트가 spring-boot-starter-validation 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를
인지하고 스프링에 통합한다.

**스프링 부트는 자동으로 글로벌 Validator로 등록한다.**
LocalValidatorFactoryBean을 글로벌 Validator로 등록한다. 이 Validator는 @NotNull 같은
애노테이션을 보고 검증을 수행한다. 이렇게 글로벌 Validator가 적용되어 있기 때문에, @Valid,
@Validated만 적용하면 된다.
검증 오류가 발생하면, FieldError, ObjectError를 생성해서 BindingResult에 담아준다.

**검증 순서**

1. @ModelAttribute 각각의 필드에 타입 변환 시도
    1. 성공하면 다음으로
    2. 실패하면 typeMismatch 로 FieldError 추가
2. Validator 적용

**바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용**
BeanValidator는 바인딩에 실패한 필드는 BeanValidation을 적용하지 않는다.
생각해보면 타입 변환에 성공해서 바인딩에 성공한 필드여야 BeanValidation 적용이 의미 있다.
(일단 모델 객체에 바인딩 받는 값이 정상으로 들어와야 검증도 의미가 있다.)

## Bean Validation - 에러 코드

Bean Validation이 기본으로 제공하는 오류 메시지를 좀 더 자세히 변경하고 싶으면 어떻게 하면 될까?

bindingResult에 담기 에러 메시지를 로그로 찍어보면 다음과 같을 수 있다.

**@NotBlank**

- NotBlank.item.itemName
- NotBlank.itemName
- NotBlank.java.lang.String
- NotBlank

**@Range**

- Range.item.price
- Range.price
- Range.java.lang.Integer
- Range

**이에 맞는 에러 메시지를 errors.properties에 등록하면 된다.**

**BeanValidation 메시지 찾는 순서**

1. 생성된 메시지 코드 순서대로 messageSource 에서 메시지 찾기
2. 애노테이션의 message 속성 사용 → @NotBlank(message = "공백! {0}")
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 → 공백일 수 없습니다.

## Bean Validation - 오브젝트 오류

Bean Validation에서 특정 필드( FieldError )가 아닌 해당 오브젝트 관련 오류( ObjectError )는
어떻게 처리할 수 있을까?
다음과 같이 @ScriptAssert() 를 사용하면 된다.

```java
@Data
@ScriptAssert(lang = "javascript", script = "_this.price * _this.quantity >= 
10000")
public class Item {
 //...
}
```

**메시지 코드**

- ScriptAssert.item
- ScriptAssert

> 그런데 실제 사용해보면 제약이 많고 복잡하다. 그리고 실무에서는 검증 기능이 해당 객체의 범위를 넘어서는 경우들도 종종 등장하는데, 그런 경우 대응이 어렵다.
따라서 오브젝트 오류(글로벌 오류)의 경우 @ScriptAssert을 억지로 사용하는 것 보다는 오브젝트 오류 관련 부분만 직접 자바 코드로 작성하는 것을 권장한다.
> 

## Bean Validation - 수정에 적용

상품 수정에도 빈 검증(Bean Validation)을 적용.

## Bean Validation - 한계

**수정시 검증 요구사항**
데이터를 등록할 때와 수정할 때는 요구사항이 다를 수 있다.

**수정시 요구사항**
등록시에는 quantity 수량을 최대 9999까지 등록할 수 있지만 수정시에는 수량을 무제한으로 변경할 수 있다.
등록시에는 id 에 값이 없어도 되지만, 수정시에는 id 값이 필수이다.

**문제 발생**

item은 등록과 수정에서 검증 조건의 충돌이 발생하고, 등록과 수정은 같은 BeanValidation
을 적용할 수 없다. 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?

## Bean Validation - groups

**방법 2가지**

- BeanValidation의 groups 기능을 사용한다.
- Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델
객체를 만들어서 사용한다.

**BeanValidation groups 기능 사용**
이런 문제를 해결하기 위해 Bean Validation은 groups라는 기능을 제공한다.
예를 들어서 등록시에 검증할 기능과 수정시에 검증할 기능을 각각 그룹으로 나누어 적용할 수 있다.

1. **SaveCheck, UpdateCheck 인터페이스 생성**
2. **Item 검증 groups설정 추가**
    
    ```java
    @Data
    public class Item {
    		 @NotNull(groups = UpdateCheck.class) //수정시에만 적용
    		 private Long id;
    
    		 @NotBlank(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    		 private String itemName;
    
    		 @NotNull(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    		 @Range(min = 1000, max = 1000000, groups = {SaveCheck.class,
    		UpdateCheck.class})
    		 private Integer price;
    
    		 @NotNull(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    		 @Max(value = 9999, groups = SaveCheck.class) //등록시에만 적용
    		 private Integer quantity;
    
    		 public Item() {
    		 }
    
    		 public Item(String itemName, Integer price, Integer quantity) {
    			 this.itemName = itemName;
    			 this.price = price;
    			 this.quantity = quantity;
    		 }
    }
    ```
    

**컨트롤러에서 원하는 검증 그룹만 적용**

```java
@PostMapping("/add")
public String addItemV2(@Validated(SaveCheck.class) @ModelAttribute Item item,
BindingResult bindingResult, RedirectAttributes redirectAttributes) {
 //...
}

@PostMapping("/{itemId}/edit")
public String editV2(@PathVariable Long itemId, @Validated(UpdateCheck.class)
@ModelAttribute Item item, BindingResult bindingResult) {
 //...
}
```

> 참고: @Valid에는 groups를 적용할 수 있는 기능이 없다. 따라서 groups를 사용하려면 @Validated 를 사용해야 한다.
> 

**정리**
groups 기능을 사용해서 등록과 수정시에 각각 다르게 검증을 할 수 있었다. 그런데 groups 기능을
사용하니 Item 은 물론이고, 전반적으로 복잡도가 올라갔다.
사실 groups 기능은 실제 잘 사용되지는 않는데, 그 이유는 실무에서는 주로 다음에 등장하는 등록용 폼 객체와 수정용 폼 객체를 분리해서 사용하기 때문이다.

## Form 전송 객체 분리 - 프로젝트 준비 V4

검증 기능 V4를 위한 프로젝트 세팅

## Form 전송 객체 분리 - 소개

실무에서는 groups를 잘 사용하지 않는데, 그 이유가 다른 곳에 있다. 바로 등록시 폼에서 전달하는
데이터가 Item 도메인 객체와 딱 맞지 않기 때문이다.
소위 "Hello World" 예제에서는 폼에서 전달하는 데이터와 Item 도메인 객체가 딱 맞는다. 하지만
실무에서는 회원 등록시 회원과 관련된 데이터만 전달받는 것이 아니라, 약관 정보도 추가로 받는 등 Item과 관계없는 수 많은 부가 데이터가 넘어온다.
그래서 보통 Item 을 직접 전달받는 것이 아니라, 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의
객체를 만들어서 전달한다. 예를 들면 ItemSaveForm이라는 폼을 전달받는 전용 객체를 만들어서
@ModelAttribute 로 사용한다. 이것을 통해 컨트롤러에서 폼 데이터를 전달 받고, 이후 컨트롤러에서 필요한 데이터를 사용해서 Item을 생성한다.

**Q: 이름은 어떻게 지어야 하나요?**
이름은 의미있게 지으면 된다. ItemSave 라고 해도 되고, ItemSaveForm , ItemSaveRequest ,
ItemSaveDto 등으로 사용해도 된다. 중요한 것은 일관성이다.

## Form 전송 객체 분리 - 개발

ItemSaveForm, ItemUpdateForm 클래스 생성 -  컨트롤러의 응답, 요청에서만 사용할 객체(DTO)

해당 DTO들로 응답을 받고 이 객체들을 Item 객체로 바인딩해서 로직 실행

Form 전송 객체 분리해서 등록과 수정에 딱 맞는 기능을 구성하고, 검증도 명확히 분리했다.

## Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터

@Valid, @Validated 는 HttpMessageConverter (@RequestBody)에도 적용할 수 있다.

> **참고**
@ModelAttribute 는 HTTP 요청 파라미터(URL 쿼리 스트링, POST Form)를 다룰 때 사용한다.
@RequestBody 는 HTTP Body의 데이터를 객체로 변환할 때 사용한다. 주로 API JSON 요청을 다룰 때 사용한다.
> 

```java
@Slf4j
@RestController
@RequestMapping("/validation/api/items")
public class ValidationItemApiController {

    @PostMapping("/add")
    public Object addItem(@RequestBody @Validated ItemSaveForm form, BindingResult bindingResult) {
log.info("API 컨트롤러 호출");

        if(bindingResult.hasErrors()) {
log.info("검증 오류 발생 errors={}", bindingResult);
            return bindingResult.getAllErrors();
        }

log.info("성공 로직 실행");
        return form;
    }
}
```

return bindingResult.getAllErrors(); 는 ObjectError 와 FieldError 를 반환한다. 스프링이 이 객체를 JSON으로 변환해서 클라이언트에 전달했다. 여기서는 예시로 보여주기 위해서 검증 오류 객체들을 그대로 반환했다. 실제 개발할 때는 이 객체들을 그대로 사용하지 말고, 필요한 데이터만 뽑아서 별도의 API 스펙을 정의하고 그에 맞는 객체를 만들어서 반환해야 한다.

**API의 경우 3가지 경우를 나누어 생각해야 한다.**

- 성공 요청: 성공
- 실패 요청: JSON을 객체로 생성하는 것 자체가 실패함(타입 불일치) → 컨트롤러 호출 실패
- 검증 오류 요청: JSON을 객체로 생성하는 것은 성공했고, 검증에서 실패함 → 컨트롤러 호출 성공

**이전에 @ModelAttribute를 사용할때는 타입 불일치가 발생해도 BindingResult에 오류가 담기고 컨트롤러 호출에 성공했었다.**

왜 @RequestBody는 컨트롤러 호출에 실패할까?

**@ModelAttribute vs @RequestBody**
HTTP 요청 파리미터를 처리하는 @ModelAttribute 는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다. 그래서 특정 필드에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있었다.
HttpMessageConverter 는 @ModelAttribute 와 다르게 각각의 필드 단위로 적용되는 것이 아니라,
전체 객체 단위로 적용된다.
따라서 메시지 컨버터의 작동이 성공해서 ItemSaveForm 객체를 만들어야 @Valid , @Validated 가
적용된다.

- @ModelAttribute는 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용된다. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지 필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있다.
- @RequestBody는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생한다. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없다.

**HttpMessageConverter 단계에서 실패하면 예외가 발생한다. 예외 발생시 원하는 모양으로 예외를
처리하는 방법은 예외 처리 부분에서 다룬다.**
