# 싱글톤 컨테이너

## 웹 애플리케이션과 싱글톤

- 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청한다.
- 스프링을 사용하지 않고 순수 DI 컨테이너를 구현한다면 고객들이 요청할때마다 새로운 객체를 생성할 것이다. → 비효율
- 해결방안으로 싱글톤 패턴을 사용해서 객체가 1개만 생성되고, 공유하도록 만들면 된다.
- 싱글톤 패턴 문제점
    - 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
    - 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. DIP를 위반한다.
    - 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
    - 테스트하기 어렵다.
    - 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
    - private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
    - 결론적으로 유연성이 떨어진다.
    - 안티패턴으로 불리기도 한다.
- **스프링에선 위의 문제점을 해결한 싱글톤 패턴을 스프링 컨테이너에 적용하였다.**

## 싱글톤 컨테이너

스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로
관리한다.

스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 재사용할 수 있다.

## 싱글톤 방식의 주의점

- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
- 무상태 설계
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
    - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.

항상 공유필드를 조심하자.

웹에 고객의 요청이 오면 각각 쓰레드가 할당된다. 

이때 동시성 문제가 발생할 수 있는 부분은 멤버 변수이다. → 멤버 변수는 쓰레드간 공유 되기 때문.

지역 변수는 각 쓰레드별로 각각 따로 만들어지기 때문에 이 점을 이용해서 무상태 설계를 하자.

## @Configuration과 싱글톤

AppConfig에서

```java
//의존관계 주입(DI)
//@Bean으로 스프링 컨테이너에 등록
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MemberService memberService() {
        System.out.println("call AppConfig.memberService");
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    @Bean
    public MemoryMemberRepository memberRepository() {
        System.out.println("call AppConfig.memberRepository");
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        System.out.println("call AppConfig.orderService");
        return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
    }

    @Bean
    public DiscountPolicy discountPolicy() {
        //return new FixDiscountPolicy();
        return new RateDiscountPolicy();
    }

}
```

각각 다른 2개의 MemoryMemberRepository 가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것 처럼 보인다.
하지만 테스트해보면 싱글톤이 유지되는 것을 확인 할 수 있다.

## @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.

- 사실 AnnotationConfigApplicationContext 에 파라미터로 넘긴 값은 스프링 빈으로 등록된다. 그래서 AppConfig 도 스프링 빈이 된다.
- AppConfig 스프링 빈을 조회해서 클래스 정보를 출력해보자.

`bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d70`

이처럼 내가 만든 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB이라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것을 알 수 있다.

그 임의의 다른 클래스가 바로 싱글톤이 보장되도록 해준다. 

(CGLIB 내부에서 이미 스프링 컨테이너에 등록되어 있는 클래스가 들어오면 자동으로 걸러 줄 것이다.)

@Configuration을 붙이면 바이트코드를 조작하는 CGLIB 기술을 사용해서 싱글톤을 보장하지만, 만약 @Bean만 적용하면 어떻게 될까?

- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
    - memberRepository() 처럼 의존관계 주입이 필요해서 메서드를 직접 호출할 때 싱글톤을 보장하지않는다.
- 크게 고민할 것이 없다. 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 을 사용하자.
