# 빈 생명주기 콜백

## 빈 생명주기 콜백 시작

빈이 생성되거나 소멸될때 실행되는 작업을 만들 수 있다.

- 데이터베이스 커넥션 풀
- 네트워크 소켓
    - 시작 시점에 필요한 연결 + 애플리케이션의 안전한 종료를 위한 작업

**스프링 빈 생성 라이프 사이클 (생성자 주입은 예외)**

1. 객체 생성
2. 객체 생성이 모두 끝나면 의존관계 주입

스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다. 따라서 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 한다. 그런데 개발자가 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있을까?
**스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다.** 또한 **스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.** 따라서 안전하게 종료 작업을 진행할 수 있다.

**스프링 빈의 이벤트 라이프사이클**
스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 → 사용 → 소멸전 콜백 → 스프링 종료

> 참고: 객체의 생성과 초기화를 분리하자.
생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는등 무거운 동작을 수행한다.
따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다. 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다.
> 

스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다.

- 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
- 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
- @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원

## 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean

`public class NetworkClient implements InitializingBean, DisposableBean {}`

- InitializingBean은 afterPropertiesSet() 메서드로 초기화를 지원한다.
- DisposableBean은 destroy() 메서드로 소멸을 지원한다.

**초기화, 소멸 인터페이스 단점**

- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.
- 잘 사용안함.

## 빈 등촉 초기화, 소멸 메서드

설정 정보에 @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close") 처럼 초기화, 소멸 메서드를
지정할 수 있다.

```java
@Configuration
static class LifeCycleConfig {
 @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
 public NetworkClient networkClient() {

	 NetworkClient networkClient = new NetworkClient();

	 networkClient.setUrl("http://hello-spring.dev");

	 return networkClient;

	 }
}
```

**설정 정보 사용 특징**

- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

**종료 메서드 추론**

- @Bean의 destroyMethod 속성에는 아주 특별한 기능이 있다.
- 라이브러리는 대부분 close , shutdown 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
- @Bean의 destroyMethod 는 기본값이 (inferred) (추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 close , shutdown 라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 이름 그대로 종료
메서드를 추론해서 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod="" 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

## 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy

```java
//@PostConstruct: 빈 의존관계 주입 완료 된 후 호출
@PostConstruct
public void init() {
    System.out.println("NetworkClient.init");
    connect();
    call("초기화 연결 메시지");
}

//@PreDestroy: 빈이 소멸되기 직전에 호출
@PreDestroy
public void close() {
    System.out.println("NetworkClient.close");
    disconnect();
}
```

**@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 특징**

- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
- 패키지를 잘 보면 javax.annotation.PostConstruct 이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250 라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.
    - 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean의 initMethod , destroyMethod를 사용하자.
