# 빈 스코프

## 빈 스코프란?

지금까지 우리는 스프링 빈이 스프링 컨테이너의 시작과 함께 생성되어서 스프링 컨테이너가 종료될 때 까지 유지된다고 학습했다. 이것은 스프링 빈이 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성되기 때문이다. 스코프는 번역 그대로 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다.

**스코프의 종류**

- **싱글톤**: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
- **프로토타입**: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
- **웹 관련 스코프**
    - request: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프이다.
    - session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다.
    - application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.

## 프로토타입 스코프

싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다. 반면에 **프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.**

**프로토타입 빈 요청 과정**

1. 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.
3. 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.
4. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환한다.

핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다.

클라이언트에 빈을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다.
프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 @PreDestroy 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.

프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출도
클라이언트가 직접 해야한다.

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

스프링 컨테이너에 프로토타입 스코프의 빈을 요청하면 항상 새로운 객체 인스턴스를 생성해서 반환한다.
하지만 싱글톤 빈과 함께 사용할 때는 의도한 대로 잘 동작하지 않으므로 주의해야 한다.

**싱글톤 빈에 프로토타입 빈이 사용된다고 가정.**

- 싱글톤빈은 의존관계 자동 주입을 사용. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청.
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성해서 싱글톤빈에 반환.
- 이제 싱글톤빈은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관. (정확히는 참조값을 보관)
- 클라이언트A가 접속하여 싱글톤빈 내부에 있는 프로토타입 빈을 사용하는 로직 실행.
- 클라이언트B가 접속하여 위와 같은 로직 실행.  (이때 동시성 문제 발생)
- 싱글톤빈에 참조되어있는 프로토타입빈 로직이어서 객체가 싱글톤으로 관리된다.
    - 프로토타입을 사용했다는 것은 객체를 사용할때 마다 새로 생성해서 사용할려고 프로토타입을 설정한 것일텐데 원하지 않는 결과를 낳을 수 있다.

**포로토타입 빈 의문점**

프로토타입 빈은 컨테이너에 요청할때 마다 새롭게 생성되어 반환된다.

그렇다면 그냥 new 키워드를 사용한 인스턴스 생성과 다를바가 없다.

→ 이렇게 스프링 컨테이너를 사용해 빈으로 관리하는 이유는 @Autowired를 사용한 스프링의 장점(OCP, DIP)들 때문이다.

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

**가장 간단한 해결 방법**

싱글톤 빈이 프로토타입을 사용할 때 마다 스프링 컨테이너에 새로 요청하는 것

```java
static class ClientBean {
	 @Autowired
	 private ApplicationContext ac;

	 public int logic() {
		 PrototypeBean prototypeBean = ac.getBean(PrototypeBean.class);
		 prototypeBean.addCount();
		 int count = prototypeBean.getCount();

		 return count;
	 }

 }
```

이렇게 의존관계를 외부에서 주입(DI) 받는게 아니라 이렇게 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup (DL) 의존관계 조회(탐색) 이라한다.

하지만 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워진다.

스프링에선 DL 기능을 제공해 준다.

**ObjectFactory, ObjectProvider**

지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 ObjectProvider 이다. 참고로 과거에는 ObjectFactory 가 있었는데, 여기에 편의 기능을 추가해서 ObjectProvider 가 만들어졌다.

```java
@Autowired
private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

public int logic() {
	 PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();
	 prototypeBean.addCount();
	 int count = prototypeBean.getCount();

	 return count;
}
```

하지만 이 방법도 스프링에 의존적.

**JSR-330 Provider**

`implementation 'javax.inject:javax.inject:1'` gradle dependencies 추가

```java
@Autowired
private Provider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

public int logic() {
    PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.get();
    prototypeBean.addCount();
    int count = prototypeBean.getCount();
    return count;
}
```

자바표준이어서 단위테스트, mock 코드를 만들기 쉽다.

`ObjectProvider` , `JSR330 Provider` 등은 프로토타입 뿐만 아니라 DL이 필요한 경우는 언제든지
사용할 수 있다.

> 그러면 프로토타입 빈을 언제 사용할까? 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하면 사용하면 된다. 그런데 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 매우 드물다.
> 

## 웹 스코프

- 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작한다.
- 웹 스코프는 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.

**웹 스코프 종류**

- **request**: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리된다.
- **session**: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- **application**: 서블릿 컨텍스트( ServletContext )와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- **websocket**: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프

## request 스코프 예제 만들기

**웹 환경 추가**

`implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter'` gradle dependencies 추가

> 참고: `spring-boot-starter-web` 라이브러리를 추가하면 스프링 부트는 내장 톰켓 서버를 활용해서 웹 서버와 스프링을 함께 실행시킨다.
> 

> 참고: 스프링 부트는 웹 라이브러리가 없으면 우리가 지금까지 학습한
AnnotationConfigApplicationContext 을 기반으로 애플리케이션을 구동한다. 웹 라이브러리가
추가되면 웹과 관련된 추가 설정과 환경들이 필요하므로
AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext 를 기반으로 애플리케이션을 구동한다.
> 

동시에 여러 HTTP 요청이 오면 정확히 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어렵다.
이럴때 사용하기 딱 좋은것이 바로 request 스코프이다.

```java
@Component
@Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)     //request의 생명주기로 원래 오류가 발생하지만 proxy설정으로 가짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해서 해결
public class MyLogger {

    private String uuid;
    private String requestURL;

    public void setRequestURL(String requestURL) {
        this.requestURL = requestURL;
    }

    public void log(String message) {
        System.out.println("[" + uuid + "]" + "[" + requestURL + "] " + message);
    }

    @PostConstruct
    public void init() {
        uuid = UUID.randomUUID().toString();
        System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean create:" + this);
    }

    @PreDestroy
    public void close() {
        System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean close:" + this);
    }
}
```

@Scope(value = "request") 를 사용해서 request 스코프로 지정했다. 이제 이 빈은 HTTP 요청 당
하나씩 생성되고, HTTP 요청이 끝나는 시점에 소멸된다.

**프록시 설정을 넣은 이유**

 request 스코프 설정은 http 요청이 온 시점에서 빈이 생성되고 등록된다.

하지만 프로젝트를 실행시(컨테이너 빈 등록, 의존성 주입 시작) Controller에서 MyLogger클래스를 의존성 주입 시도하는데 이때 빈 등록이 되어 있지 않아서 오류가 난다.

이때 프록시로 가짜 객체를 주입하여서 오류를 해결한 것이다.

**CGLIB**
@Scope의 proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS) 를 설정하면 스프링 컨테이너는 CGLIB
라는 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용해서, MyLogger를 상속받은 가짜 프록시 객체를
생성한다.
결과를 확인해보면 우리가 등록한 순수한 MyLogger 클래스가 아니라 `MyLogger$
$EnhancerBySpringCGLIB` 이라는 클래스로 만들어진 객체가 대신 등록된 것을 확인할 수 있다.
그리고 스프링 컨테이너에 "myLogger"라는 이름으로 진짜 대신에 이 가짜 프록시 객체를 등록한다.
ac.getBean("myLogger", MyLogger.class) 로 조회해도 프록시 객체가 조회되는 것을 확인할 수
있다.
그래서 의존관계 주입도 이 가짜 프록시 객체가 주입된다.

