# HTTP 메서드

## HTTP API를 만들어보자

URI설계시 가장 중요한 것은 리소스 식별이다.

**리소스와 행위를 분리하자.**

- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위을 분리
    - 리소스: 회원
    - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사 (미네랄을 캐라)
- 행위(메서드)는 어떻게 구분?

**HTTP 주요 메서드**
• GET: 리소스 조회
• POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
• PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
• PATCH: 리소스 부분 변경
• DELETE: 리소스 삭제

## HTTP 메서드 - GET, POST

**GET**

- **리소스 조회**
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

**POST**

- **요청 데이터 처리**
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버는 요청 데이터를 처리
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

URI설계시 행위(동사)가 들어가면 적절하지 않다.

하지만 행위(동사)가 들어갈 수 밖에 없을 때를 `컨트롤 URI`라고 부른다.

또 조회기능 중 JSON을 사용한 조회인 상황에서는 어쩔 수 없이 POST를 사용할 수 밖에 없다.

(GET으로 바디메세지에 조회 데이터 추가 할 순 있지만, 서버에서 이를 막아두는 경우도 있기 때문.)

## HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE

**PUT**

- **리소스를 대체**
    - 리소스가 있으면 대체
    - 리소스가 없으면 생성
    - 쉽게 이야기해서 덮어버림
- **중요! 클라이언트가 리소스를 식별**
    - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
    - POST와 차이점

PUT /members/100 HTTP/1.1

```java
Content-Type: application/json
{
	"username": "hello",
	"age": 20
}
```

URL주소에 포함된 100이란 데이터를 찾아서 거기에 데이터를 덮거나, 없다면 새로 생성

이 때 업데이트 할때는 완전히 대체된다. 즉, 유저 정보를 업데이트 할때는 이름, 나이 데이터를 모두 입력해서 전송해야 한다. (기존 데이터가 유실될 수 있다.)

**PATCH**

- PUT의 기능 중 리소스 완전 대체라는 개념을 리소스 부분 변경으로 바뀐 HTTP 메서드

**DELETE**

- 리소스 제거

## HTTP 메서드의 속성

- 안전(safe)
    - 호출해도 리소스 변경x
    - GET, HEAD
- 멱등(Idempotent)
    - 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
    - 자동 복구 메커니즘에 활용될 수 있다. (첫번째 요청에 정상 응답을 못주었을 때, 멱등성을 가지고 있다면 어차피 결과가 똑같기 때문에 요청을 다시 해도된다.)
    - 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지는 않는다. (GET 요청을 조회용으로 쓴게 아닌 업데이트용으로 설계해서 비즈니스 로직중 데이터를 변경할 경우.)
    - GET, PUT, DELETE
- 캐시가능(Casheable)
    - 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
    - GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
    - 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
        - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음
