# HTTP 헤더1 - 일반 헤더

## HTTP 헤더 개요

**HTTP 헤더**

**용도**

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보...
- 표준 헤더가 너무 많음
    - https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_fields
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능
    - helloworld: hihi

**HTTP BODY**

- 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
    - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등
- 참고: 표현 헤더는 표현 메타데이터와, 페이로드 메시지를 구분해야 하지만, 여기서는 생략

## 표현

- Content-Type: 표현 데이터의 형식
    - text/html; charset=utf-8
    - application/json
    - image/png
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
    - 표현 데이터 인코딩
    - 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
    - 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
    - 표현 데이터의 자연 언어를 표현
    - ko, en, en-US
- Content-Length: 표현 데이터의 길이
    - 바이트 단위
    - Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨
- **표현 헤더는 전송, 응답 둘다 사용**

## 콘텐츠 협상

**협상(콘텐츠 네고시에이션)**
클라이언트가 선호하는 표현 요청

- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- **협상 헤더는 요청시에만 사용**

**협상과 우선순위1**
Quality Values(q)

- Quality Values(q) 값 사용
- 0~1, 클수록 높은 우선순위
- 생략하면 1
- Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
- 1. ko-KR;q=1 (q생략)
- 2. ko;q=0.9
- 3. en-US;q=0.8
- 4. en:q=0.7

**협상과 우선순위2**
Quality Values(q)

- 구체적인 것이 우선한다.
- Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*
    1. text/plain;format=flowed
    2. text/plain
    3. text/*
    4. * */**

**협상과 우선순위3**
Quality Values(q)

- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
- Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1, text/html;level=2;q=0.4, */*;q=0.5

## 전송 방식

- 단순 전송
    - 일반적인 전송
    - 헤더에 `Content-Length:` 값을 추가해야 한다.
- 압축 전송
    - 데이터를 압축하여 전송
    - 헤더에 `Content-Encoding:` 값을 추가해야 한다.
- 분할 전송
    - Transfer-Encoding
    - 데이터를 분할하여 전송
    - 헤더에 `Content-Length:` 값을 추가하면 안된다.
- 범위 전송
    - 데이터를 받는 중 끊겼을때 나머지 데이터만 받을 수 있도록 요청.
    - 헤더에 `Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000` 값을 추가해야 한다.

## 일반 정보

**단순 정보성 헤더**

- From: 유저 에이전트의 이메일 정보
- Referer: 이전 웹 페이지 주소
    - Referer에는 이전 웹 페이지 주소가 남겨지므로, 이를 통해 유입 경로 분석이 가능하다.
- User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보
- Server: 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어 정보
- Date: 메시지가 생성된 날짜

## 특별한 정보

- Host: 요청한 호스트 정보(도메인)
    - 요청에서 사용
    - 필수
    - 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
    - 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때
- Location: 페이지 리다이렉션
- Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드
    - 405에러에 어떤 HTTP 메서드를 지원하는지 포함
- Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간

## 인증

- Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- WWW-Authenticate: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
    - 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
    

## 쿠키

- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

**로그인 기능을 만든다 가정해보자.**

- HTTP는 무상태(Stateless) 프로토콜이다.
- 그렇기에 로그인 기능을 구현시 로그인 유지가 될 수 없다.

**대안 - 모든 요청에 사용자 정보 포함**

문제점

- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발 해야함
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면?

**쿠키를 사용하자**

- 클라이언트가 로그인 요청
- 서버에서 유저정보를 쿠키에 담아서 반환
    - 이때 사용되는 헤더값이 `Set-Cookie`
- 클라이언트가 쿠키 저장소에 저장
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
    - 네트워크 트래픽 추가 유발
    - 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
- 보안에 취약하기 때문에 민감한 데이터는 저장하면 안됨

**쿠키 - 생명주기**
Expires, max-age

- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
    - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)
    - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
- 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

**쿠키 - 도메인**
Domain

- 예) domain=example.org
- 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
    - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
        - example.org는 물론이고
        - dev.example.org도 쿠키 접근
- 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
    - example.org 에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
        - example.org 에서만 쿠키 접근
        - dev.example.org는 쿠키 미접근

**쿠키 - 경로**
Path

- 예) path=/home
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정
- 예)
    - path=/home 지정
    - /home -> 가능
    - /home/level1 -> 가능
    - /home/level1/level2 -> 가능
    - /hello -> 불가능
    

쿠키 - 보안
Secure, HttpOnly, SameSite

- Secure
    - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
    - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
    - XSS 공격 방지
    - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
    - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
    - XSRF 공격 방지
    - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
